# Выбор железа для запуска

!!! info "Запускать LLM можно на железе разной стоимости"
    от пары банок пива до стоек в миллионы долларов.
    Работать будет везде, но скорость сильно зависит от вложений.

## Dnische-тир

Небольшие LLM можно запускать прямо на процессоре любой зионо-сборки. Желательно иметь процессор с поддержкой хотя бы AVX (от 2011-3 сокета и выше), но можно и на совсем бомжесборке, просто ещё медленнее (хотя куда уж там). Ключевым параметров тут является скорость оперативной памяти, так что занимаем все каналы, что есть. Избегаем материнок с порезанными каналами (например 2 канала для 2011-3).  
Готовьтесь к ожиданию, скорость будет очень низкой, вплоть до 0.3 токенов в секунду.

## Low-тир

Покупка днище видеокарты для хоть какого-то ускорения обработки хотя бы промта. Чем современнее поколение, тем лучше результат. Обладатели 1050 Ti/1060/1660 super, вы все тут. Плавно перетекает в мидл-тир, граница 3060 с 12 ГБ памяти (снизу или сверху, решать вам).

## Low-ебле-тир

Старые Tesla с алиэкспресс/ozon.

Топ выбором тут является NVIDIA Видеокарта [Tesla P40](https://images.nvidia.com/content/pdf/tesla/184427-Tesla-P40-Datasheet-NV-Final-Letter-Web.pdf) за свою сравнительно низкую цену (барыги уже начали задирать) и **24** ГБ сравнительно быстрой видеопамяти (346 GB/s). Но чип уже старый, и не умеет в современные инструкции. Лучше всего на этой карте работает llama.cpp и его форки. Запуск этой видеокарты на потребительском железе сопровождается некоторым объёмом ебли, про которую можно почитать [по ссылке](https://github.com/JingShing/How-to-use-tesla-p40).  
Вторая рекомендуемая карта это [Tesla P100](https://images.nvidia.com/content/tesla/pdf/nvidia-tesla-p100-PCIe-datasheet.pdf). Она имеет всего лишь **16** ГБ видеопамяти, зато типа HBM2, что обеспечивает ей скорость в 732 GB/s. Чип Pascal, такого же поколения как и у P40, но с числами половинной точности работает значительно быстрее последней, что должно позволять запускать на ней exllama.  
Карты моделей Tesla M40 покупать ни в коем случае нельзя, они архитектурно уёбищны, только деньги зря потратите.

Все теслы не имеют видеовыходов и снабжены отсутствием вентиляторов, так что необходима встроенная или вторая видеокарта для вывода изображения, а так же колхоз с охлаждением/покупка готовых вариантов от ушлых китайцев.

## Middle-тир

Любая видеокарта NVIDIA семейства RTX, чем больше видеопамяти, ширины шины и частоты памяти, тем лучше. Топом тут будет 3090 (Ti) со своими **24** ГБ быстрейшей памяти (936 ГБ/с). На вторичке стоит относительно своего единственного конкурента в этом классе- 4090. Само собой, 4090 в этом классе король, но её стоимость в виду санкций и жадности куртки перешагивает все пороги адекватности.

## HiEnd-тир

NVIDIA A6000 RTX **48** ГБ (чип такой же, как и в 3090, но объём врама удвоен), A100 на 40/80 ГБ и прочие монстры для профессионалов. Куртка снимает с рынка все сливки, продавая эти картонки за миллионы (буквально), так что в треде владельцев нет. Обладают в разы более высокой производительностью и объёмами памяти, нежели чем любые домашние решения. Получить к ним доступ можно разве что в аренду, да на работе/учёбе.
